[음악: '지리산' 주제곡]
[흥미진진한 음악]
(현조) 제가 조난 당했을 때요
노란 리본이 있었어요
정상 쪽으로 가는 길이 아니라
일부러 길을 잃게 만들려고
다른 쪽으로 가는 길에 묶여있었어요
그 노란 리본은?
별말 없었어?
노란 리본에 대해서는
왜 물어보는 거야?
(이강) 뭐 다른 일은 없었어?
뭐, 수상한 사람을 봤다든가
아니요
못 봤는데요?
(현조) 누군가
내 동료를 죽였다
요구르트는 누가 준 거야?
(현조) 가방 발견했을 때
만났던 등산객이
요구르트를 건네줬었대요
그 이후부터 어지럽고
오지 마!
[재선의 헛구역질 소리]
(현조) 구토와 환각 증상이 나타났대요
[기괴한 소리]
[금례의 힘겨운 숨소리]
(현조) 그 사람은
아직도 이 산에 있다
이 산에서
사람들을 계속
죽이고 있다
[긴장되는 음악]
[새가 지저귄다]
[카메라 셔터음]
[다원의 힘주는 신음]
[까마귀 울음소리]
(다원) 이거 원래 이 자리 아니었는데?
[긴장감 고조되는 음악]
[카메라 셔터음]
[음산한 효과음]
[계속되는 카메라 셔터음]
[까마귀 울음소리]
[거센 까마귀 울음소리]
[긴장되는 효과음]
[푸드득 날갯짓 소리]
[기괴한 소리]
[음산한 효과음]
[심전도계 경고음]
[어두운 음악]
[무거운 숨소리]
[다원의 다급한 신음]
[의미심장한 음악]
[사락 서류 넘기는 소리]
[어두운 음악]
[강조되는 효과음]
[긴장되는 음악]
[긴장감 고조되는 음악]
[탁 서류 닫는 소리]
[강조되는 효과음]
[달그락거리는 문소리]
[다급하게 달그락거리는 문소리]
[스르륵 서류 떨어지는 소리]
[긴장되는 음악]
[달려오는 발소리]
[도어 록 작동음]
[이강과 다원의 비명]
[저마다의 놀란 숨소리]
선배님 여기 계신 줄 몰라서
죄송해요, 놀라셨죠?
(다원) 제가 소리 질러서
[다원의 깊은 한숨]
지금 도착한 거야?
들어오면서 다른 사람 못 봤어?
못 봤는데요? 아, 그보다도
꼭 드릴 말씀이 있어요
무인카메라 확인해 봤어?
그게요
(다원) 제가 무인 센서 카메라를
다 확인해 봤는데
[한숨]
[툭 내려놓는 소리]
[USB 연결음]
[긴장되는 음악]
(다원) 어, 이거, 이거
이거, 이거 이거, 이거
아니, 어떻게 나뭇가지가
저절로 움직여요
[다원의 떨리는 숨소리]
선배님, 그리고 아까도
산에 아무도 없었는데
나뭇가지가 막
- 막 부러지고 혼자 갑자기
- (이강) 도원계곡
(다원) 진짜 밤처럼 막 엄청 어두워지고
- 바람도 엄청 불고
- 도원계곡 숨골바위
(다원) 네?
거기서 사람이 죽을 거야
우리 거기 가봐야 돼
[긴박한 음악]
[다급한 숨소리]
[무전기 작동음]
해동분소 상황실
도원계곡 숨골바위에서
조난 신고가 접수됐다
(이강) 반복한다, 도원계곡 숨골바위에서
[무전기 작동음]
- (레인저1) 새석 하나
- (레인저2) 비담 하나
도원계곡 1킬로미터 지점
숨골바위 2킬로미터 인근 탐방로 순찰 중
- 우리가 출동하겠다
- (레인저1) 우리도 출동한다
[무전기 알림음]
조난자 상태는?
긴급한 상황인가 봐요
조난당했다는 말을 끝으로
전화가 끊겼어요
(다원) 선배님, 이거 허위 신고잖아요
괜찮으시겠어요?
[한숨]
[무전기 작동음]
(이강) 해동분소 상황실
상황 어때요? 도착했어요?
[무전기 작동음]
(레인저1) 조난자 발견!
[긴장감 고조되는 음악]
- (레인저3) 벨트 풀어, 벨트
- (레인저4) 사고자분
[남자의 힘겨운 숨소리]
(레인저3) 옆으로 기울여
입, 입, 입!
사고자분!
[남자의 힘겨운 신음]
[헬리콥터 소리]
[멀리서 들리는 사이렌 소리]
(웅순) 이강
(이강) 어, 어때?
뭐, 조금만 늦었어도 위험할 뻔했는데
다행이지, 뭐
위세척하시고 많이 회복되셨어
(이강) 음
뭐, 어쩌다 조난당한 거래? 여쭤봤어?
요구르트를 마셨는데
(웅순) 그게 좀 잘못된 것 같다네
요구르트?
(웅순) 응, 누가 계곡물에다가
요구르트를 두고 갔나 봐
짐도 줄이려고 했나 싶어서
[의미심장한 음악]
[흐릿해지는 소리]
목도 마르니까 마셨는데
그때부터 몸이 안 좋아지기...
(현조) 잠깐만요
아이, 그거 어디서 나신 겁니까?
혹시 누가 주거나
길에 놓여 있던 겁니까?
왜요?
- 이것도 가져오면 안 돼요?
- 아니, 저...
(등산객) 술도 아닌데?
아니, 산에서
요구르트 먹으면 안 되는 거야?
알겠습니다, 안전 산행하십시오
너 왜 자꾸 그래?
금례 할머니 사건
경찰들이 수사는 했대요?
단순 사고사로 처리했다고
몇 번을 말했잖아
[한숨]
안 일병을 다시 만났어요
그 등산객이
배낭 지퍼를 닫고 있었대요
[어두운 음악]
[의미심장한 효과음]
그 사람이 배낭 안에
독버섯을 넣어놨을 수도 있어요
할머니가 독버섯으로 죽었다고
생각하게 하려고
(현조) 근데 그 순간을 들키자
안 일병도 죽이려고 한 거죠
얼굴은? 기억나?
그럼요
키는
한 170 중반 정도 됐고요
(재선) 얼굴은 그냥 평범했어요
나이는 뭐 많아 봤자 30대 초반 정도
흰 얼룩이 묻은 검은색 티셔츠에
카키색 등산용 바지를 입고 있었어요
그 사람만 찾으면 돼요
그 사람이 범인이 틀림없어요
모두 다 네 추측일 뿐이잖아
그런 얘기를 경찰이 들어줄 것 같아?
유가족들
지금도 충분히 힘들어하고 있어
그런데 더 이상 확실하지도 않은 얘기로
힘들게 할 순 없어
(이강) 아, 안녕하세요?
아, 아니, 편하게 계세요
일어나지 않으셔도 되세요
아이고
내가 대접을 해야 되는데
(이강) 아니요, 당연히
저희가 해야 될 일을 한 건데요
그래도
[옅은 웃음]
(이강) 그냥 편안하게
제가 드리는 질문에
몇 가지 대답만 해주시면 되세요
그...
요구르트요
어디서 어떻게 발견하신 거죠?
[긴장되는 음악]
그때 뭐 수상한 사람을
보지는 않으셨어요?
누가 있었으면 내가 이렇게 됐겄소?
주변에 도와줄 사람은 없지
(남자) 핸드폰은 안 터지지
자꾸 오바이트는 나오지
아주 죽는 줄 알았다니까
저기, 아무래도
그 얘기가 사실이었나 봐
그 귀신 얘기 말이야
귀신이요?
요즘 산에 남자 귀신이 돌아다니는데
그 귀신을 보면
꼭 얼마 안 돼서 죽는대요
(남자) 나도 처음에는 안 믿었는데
며칠 전에
내가 내 눈으로 직접 그 귀신을 봤거든
(다원) 네, 갑니다!
(남자) 처음에는 직원인 줄 알고
놀라서 숨기는 했는데
아무래도 이상하더라고
[스산한 효과음]
완전 피투성이인 거야
직원이요?
지, 지금 입고 있는
유니폼에 붙어있는 마크랑
(남자) 같은 게 그 등짝에
떡하니 붙어있었거든
흰색에
그 길이가 이 정도까지 오는 옷이었는데
아무튼 등짝에 그런 게 있었어
혹시 뭐, 설상복 말씀하세요?
그게 뭔지 나야 잘 모르지
[어두운 효과음]
(이강) 혹시 이 옷 말씀하세요?
[긴장감 고조되는 음악]
이 사람이야!
무슨 말씀이세요?
그 사람이라고!
(남자) 내가 말한 귀신이!
그 사람이 확실해
이, 이 사람 누구야?
진짜 직원인 거야?
근데 왜 그렇게
피를 묻히고 다니는 거래?
(현조) 선배가 이해 못 한다고
다 거짓말인 게 아니에요
선물을 준 거예요, 사람들을 살리라고
보였어요, 여기가
이 산에서 조난 당한 사람들
(이강) 강현조!
[전화벨 소리]
(간호사) 네
이강 씨
이게 얼마 만이에요
잘 지내죠?
아, 재활 훈련 빼먹지 않고
잘하고 있어요?
근데 무슨 일로 연락하셨어요?
저...
현조요
(이강) 잘 있나요?
[무거운 음악]
[심전도계 비프음]
[간호사의 한숨]
(간호사) 네, 잘 있어요
(이강) 혹시
의식이 돌아오거나 하지는 않았나요?
(간호사) 아니요, 아무 일 없어요
하지만 아직은 씩씩하게 잘 버티고 있어요
예, 알겠습니다
(김솔) 어?
이강 선배?
돌아왔다는
소문 들었었는데 진짜였네요
안 그래도 걱정 많이 했었는데
건강해 보이셔서 다행이에요
아, 혹시 분소 들어가시는 거면
제가 태워다 드릴까요?
으응, 아니, 괜찮아
저, 그럼
그, 예전에
예전에 그랬지?
산에선 무엇이든지 가능하다고
네
정말 귀신이 있는 걸까?
(김솔) 그 산의 배경으로 내려오는
그 많은 설화들이 다 가짜겠어요?
지리산을 인내의 산이라고 부르잖아요
그냥 즐기기 위해 오르는 사람들보다
[어두운 음악]
사연을 가지고 오르는 사람이 더 많아요
원가 한을 가진 사람들이죠
그리고 귀신도 원과 한이에요
누군가가 강한 염원을 가졌다면
귀신으로 저 산에 남아있을 수도 있겠죠
그래
저 가보겠습니다
[잔잔한 음악]
[마우스 조작음]
[키보드 조작음]
- (이강) 뭐 해?
- 아이, 깜짝이야
(구영) 뭘 뭐 해?
[키보드 조작음]
(이강) 이야, 이런 거
여자들이 딱 싫어한다
그러니까 맨날 양선이한테 까이지
(현조) 이양선 선배님이요?
두 분이 사귀세요?
(이강) 아유, 일방적인 짝사랑이지
(구영) 뭘 짝사랑이야
요즘 날 보는 눈빛이 다르거든
(이강) 여기 가자 그러면
더 달라질 거다, 변태인 줄 알고
(구영) 근데 그렇게 이상하냐?
좋아하지는 않죠
이런 데 가면 화장 다 지워지고
(현조) 씻고 나면 다시 화장해야 하니까
(이강) 넌 어떻게 알아? 여자랑 가 봤어?
예
(구영) 그럼 나 어디 가?
(이강) 그걸 왜 우리한테 물어!
양선이한테 물어봐
(구영) 아, 그럼 또 다 취소를 해야 되나?
한참 걸렸는데, 씨, 쯧
[키보드 조작음]
(이강) 근데 이거 남자들 웃통 까고
이렇게 노는 거야, 가면?
(구영) 어, 갈래?
[자동차 엔진음]
[새가 지저귄다]
[곰 울음소리]
이게 무슨 소리예요?
무슨 소리기는 무슨 소리야
반달곰 소리지
여기 곰이 있어요?
곰뿐이냐
고라니, 너구리, 구렁이
(이강) 지리산에서 나는 동물, 식물들은
싹 다 여기서 연구한다 보면 돼
아니, 근데
갑자기 여기는 왜 오자고 한 거예요?
일단 따라와 봐
[곰 울음소리]
(수진) 왔어?
(이강) 또 뭘 부탁하려고 전화한 건데?
(수진) 누구야?
신입?
[옅은 웃음]
안녕하세요? 강현조입니다
(수진) 먹고 싶으면 먹어도 돼요
먹지 마, 곰 먹이야
(수진) 야, 우리 애들 얼마나 깨끗한데
이렇게 안 잘라주면 먹지도 않아
됐고, 왜 불렀어?
[울먹이는 소리]
구렁이인가요?
(수진) 맞아요
멸종 위기종인 구렁이 생태 연구 때문에
구렁이 열 마리한테
칩을 내장해서 방사를 했거든요
근데 이 4번 구렁이가
갑자기 사라진 거야
음, 마지막 위치는?
(수진) 밤골 근처인데
근방을 아무리 찾아봐도
신호가 안 잡히는 게
아무래도
해동분소 쪽으로 넘어간 것 같아
순찰 돌 때
신경 써서 잘 좀, 잘 좀 찾아봐 줘
[이강의 한숨]
응, 여기
여기 위치 추적기
[한숨 쉬며] 윤 박사
산 생활 몇 년째인데 아직도 모르겠어?
산 말고 다른 데서 찾아야지
(일만 처) 어서 오세요
뭐?
뭐 필요한 거라도 있어요?
(일만) 부부?
뭐, 애 잘 들어서는 거라도 찾아요?
여자한테는 가물치가 최고인데
아이, 그런 거 말고
정력에 좋은 거 없어요?
잘 찾아오셨어요
(일만) 자라탕 어때요?
우리가 이 자라
또 기가 막히게 잘 내리거든
(이강) 아이, 사장님
그런 거 말고 뭐 효과 죽이는 거 없어요?
뭐, 약간
뱀 같은 거요
[흥미로운 음악]
[차 문 열리는 소리]
[이강의 한숨]
(수진) 저기가 확실해?
(이강) 어
밤골 근처에서 사라졌으면
이 근방일 텐데
요새 저 가게가 갑자기 대박을 치고 있대
저기가 확실해
아무래도 잘못 짚은 것 같은데?
(수진) 반경 700m 안에선 울려야 하는데
신호가 안 잡혀
(이강) 아이, 떡밥 뿌려놨으니까
좀만 기다려 봐
이제 곧 움직일 거야
저, 생태복원센터에서
(현조) 버섯도 연구한다고 들었는데
혹시 갈황색 미치광이 버섯도
연구하나요?
위험한 독버섯인데
당연히 연구해야죠
그 독버섯에서 독을 추출하는 건
평범한 사람도 할 수 있을까요?
그건 힘들 거예요
(수진) 제대로 된
장비가 있어야 가능한 건데
근데 그 버섯은 왜 물어보는 건데요?
(이강) [한숨 쉬며] 이건 쟤 추측인데
누군가 산에서
그 요구르트에 독버섯 독을 넣어서
[멀리서 들리는 사이렌 소리]
사람들을 죽이고 있대
- 진짜요?
- (이강) 아이
- (수진) 누가, 왜, 왜?
- 그냥 쟤 추측이라니까
그런 일이 가능할까요?
불가능한 건
(수진) 아니죠
지리산 지리나 식생을 잘 알고
독을 채취할 수 있으면 가능하긴 한데
그런 사람은
직원들밖에 없는데
국립공원 직원이
왜 그런 일을 하죠?
(이강) 야, 잠깐
잠깐만, 저거 봐봐, 저 거봐
[흥미로운 음악]
[자동차 시동음]
(이강) 야
이거 좀 받아요
- 예
- (수진) 신호, 신호, 신호 잡히는지
- 빨리 쫓아가, 빨리 쫓아가
- (수진) 아, 잠깐만
벨트, 벨트, 벨트 매고 가야지
[딸깍 안전띠 채우는 소리]
벨트 매고 가야지
(이강) 야, 너무 바짝 붙었잖아
이러다 들켜
[GPS 작동음]
어!
(현조) 신호가 잡혔어요
[타이어 마찰음]
아우, 씨, 왜 이렇게 안 나와?
(현조) 지금 들어갈까요?
(수진) 잠깐만요, 잠깐만
경찰을 먼저 부를까요?
[이강의 힘주는 신음]
(현조) [작게] 선배!
[사자 울음소리 효과음]
[늘어진 소리로] 선배!
[철퍼덕 넘어지는 소리]
(이강) 동작 그만!
[긴장되는 음악]
(현조) 선배!
[현조의 놀란 소리]
[뱀 움직이는 소리]
[스윽 움직이는 소리]
[당황한 숨소리]
[사이렌 소리]
(일만) 너희들이 뭔데 이래라저래라야?
저 산이 너희 거라도 돼?
(이강) 야생 생물 보호 및
관리에 관한 법률
모르세요?
이거 봐
여기 '멸종 위기 야생 동물을
가공, 유통, 보관한 자는'
'2년 이하의 징역 혹은'
'2,000만 원 이하의 벌금에 처해집니다'
머리에 피도 안 마른 게
뭘 안다고 지껄여, 씨!
(일만) 우리 할아버지의 할아버지부터
저 산에서 약초 캐고
동물 잡아서 밥 벌어먹었어, 씨! 쯧
하, 참
아유, 자랑이십니다
뭐? 너 일로 와
(일만) 너 일로 와, 진짜! 아유, 진짜!
[웅순의 저지하는 소리]
왔다, 왔어, 왔어
- (이강) 어? 어쩔 건데!
- (현조) 아유, 선배
- (이강) 갈까? 나도 갈까?
- (웅순) 아이, 왜 이래
(이강) 아이, 뭐!
국립공원 좋아하시네, 씨!
(일만) 사람 나고 산 났지
산 나고 사람 났냐!
허, 그래서 구렁이를 저렇게나 잡으셨어요?
아니, 왜? 씨를 말리시지!
(일만) 아유, 그냥
뱀같이 생겨 가지고 저게 그냥 아주
(이강) 어, 어? 너 같은 놈 때문에
저 뱀 새끼들이 무슨 잘못이 있다고
저 뱀을 몇백 마리나 잡냐!
(일만) 내가 또 윙크하면서
네가 뱀 달라고 그럴 때부터 알아봤어!
(이강) 저거 다 팔아서
당신 잘살 수 있을 것 같아?
(일만) 윙크하면서 뱀 찾을 때는 언제고!
- 이제 와서 지랄이냐고!
- (이강) 윙크 같은 소리하고 있네!
[소란스럽게 싸우는 소리]
(일만) 놔봐, 좀!
아유, 진짜, 어!
- 아유, 진짜, 씨
- (이강) 어, 어!
(일만) 어!
[웅순의 한숨]
(웅순) 쟤가 그 신입이야?
(이강) 응
(웅순) 뭐, 쯧
허우대만 멀쩡하지, 뭐
굉장히 싱겁게 생겼는데?
(이강) 싱겁진 않아
좀 정상이 아니라서 그렇지
[웅순의 어이없는 웃음]
아, 정상이 아니야?
[웅순의 웃음]
아니, 젊은 놈이 참 안됐다, 야
(웅순) 예
[현조의 힘주는 소리]
(수진) 먹구렁이가 23마리
황구렁이가 18마리, 유혈목이 53마리
도합 94마리입니다
(웅순) 아유
- 수고하셨습니다
- 네
고맙다
(웅순) 수고
(현조) 아, 예
우리도 가자
(현조) 예
[음산한 효과음]
[강렬한 효과음]
[의미심장한 효과음]
[긴장되는 음악]
[긴장감 고조되는 효과음]
[현조의 놀란 숨소리]
[거친 숨소리]
[어두운 음악]
(현조) 우와, 근데 여기는
다른 비법정보다 훨씬 더 험하네요?
(이강) 여기는 약초꾼도 오지 않는 데야
사람이 없으니까 동물들 천국이지
[현조의 가쁜 숨소리]
[새가 지저귄다]
(이강) 그리고
지리산에서 천왕봉이 보이는 무덤터는
이곳뿐이야
[이강과 현조의 거친 숨소리]
[어두운 음악]
여기가 맞아?
맞아요, 여기예요
[답답한 숨소리]
[한숨]
뭐 아무것도 없지?
예, 아무것도 없어요
내려가자
특별 순찰해야지
(현조) 근데 이번엔 왜
순순히 따라와 준 거예요?
원래 헛소리하지 말라고 구박하다가
오늘은 그런 얘기 한마디도 없으니까
이상하잖아요, 서 마귀인데
(이강) 아이, 씨
죽을래?
(현조) 이야...
(일만) 씨, 잡것들
자기들이 뭐라고, 씨
해 지기 전에 서둘러
이러다 또, 또 들키면 어떡해요
벌금은 뭔 돈으로 낼 건데?
애들은 굶겨 죽일 거야?
(일만) 죽기 아니면 씨, 까무러치기지, 뭐
[한숨]
아, 뭐 해!
당신은 저쪽으로 가!
(현조) 아, 근데 어떻게 국립공원에
저런 무덤이 있을 수가 있어요?
공원 내 불법 사유물은
철거 대상 아닌가?
(이강) 국립공원 이전부터 있었던 무덤들은
유족들이 이장을
받아들이지 않는 경우도 있어
저 무덤도 저런 거고
(현조) 추석은 이미 지났고
한식은 아직 멀었고
이제 더 찾아올 사람도 없으니까
다칠 사람도 없겠네요
(이강) 유족들만 무덤을 찾는 건 아니야
무덤 주변에는 야생 동물들이 많아
특히 무덤 상석에는
[의미심장한 효과음]
뱀들이 많이 발견되지
[강조되는 효과음]
[어두운 효과음]
[까마귀 울음소리]
[툭 내려놓는 소리]
[펑 폭발음]
[무전기 작동음]
해동 하나
[긴장되는 음악]
(이강) 새마골 3킬로미터 지점 폭발음
조난 신고 확인 바람
[긴박한 음악]
[어두운 효과음]
(일만 처) 아...
[일만 처의 비명]
(현조) 올라오지 마요, 선배!
거기 있어요!
[일만 처의 통곡]
[흐느끼는 소리]
[현조의 당황한 숨소리]
[한숨]
[소란스러운 소리]
[일만 처의 오열]
[통곡하는 소리]
[소란스러운 소리]
[일만 처의 통곡하는 소리]
(일만 처) 어, 여보
[오열하는 소리]
(구영) 감자 폭탄?
(수진) 맞아
6, 70년대 지리산 반달곰을 노린
밀렵꾼들이 설치한 사제 폭탄이야
그 당시에 곰의 간하고 쓸개가
워낙 고가로 취급돼 가지고
그걸 노리고
지리산 여기저기 설치해 놨었대
일종의 지뢰 같은 거지
근데 이, 이런 게 여태 산에 있었다고?
국립공원으로 지정된 60년대에
(대진) 마을 주민들을 대대적으로 동원해서
산에 남은 위험 물질을 제거했었지
하지만 깊은 비법정까지는 무리였던 거죠
지리산이잖아요
이게 몇십 년 된 고물이잖아
이게 어떻게 터지지?
감자 폭탄은 외부 표면을
밀랍으로 완벽하게 봉인해
(수진) 비바람이 스며들지 못해서
내부에 뇌관과 폭약이 남아 있었던 거지
[한숨]
그러게 왜 들어가지 말라는 데를
굳이 들어가 가지고, 씨
(현조) 저...
드릴 말씀이 있습니다
사고가 나기 전에
그 현장을 순찰했었습니다
무덤터 주변에 위험물이 있는지
샅샅이 확인해 봤습니다
하지만 그때
[의미심장한 음악]
그 폭탄은 없었습니다
사실이야?
네
샅샅이 확인했어?
(구영) 뭐, 풀이나
나무 등거리랑 헷갈린 건 아니고?
(현조) 아닙니다
정말 그때는 아무것도 없었습니다
확실합니다
그거 진짜 확실한 거지?
확실한 게 아니면 이건 큰일이야
우리 국립공원 직원의 실수로
사람이 죽은 거야
[대진의 한숨]
[요란한 자동차 경적음]
[저마다의 자동차 경적음]
(일만 모) 아이고, 아이고, 아이고, 아이고
(여자) 아이고, 언니
(일만 모) 아이고, 엄마 데리고 가라
엄마 데리고 가라
[차 문 닫히는 소리]
아이고, 이놈아, 너 혼자 못 간다
너희들은
너희들은 대체 뭐 하는 놈들이야?
(일만 처) 산이 자기들인 것처럼
그렇게 잘난 척하더니
우리 남편 이렇게 될 때까지
뭘 하고 있었냐고!
(대진) 아, 저, 진정하시죠
눈앞에서 남편이 그렇게 죽었는데
그딴 소리가 나와?
(일만 처) 어, 내 남편 살려내
내 남편 살려내!
남편께서 당하신 끔찍한 사고는
저희들도 다
가슴 아프게 생각하고 있습니다
사고?
사고라고?
그날
그날 저 사람들 산에 있는 거
내 눈으로 똑똑히 봤어
(일만 처) 저 사람들 산에 있으면서
대체 뭘 했어, 어?
그 폭탄이 터질 때까지
[퍽퍽 치는 소리]
뭘 하고 있었냐고!
[사람들의 울음]
어?
그날 남편이 산에 간 것도
[어두운 음악]
다 너희들 때문이야
구렁이들 다 빼앗기고
어떻게든 살아보겠다고 산에 간 거라고
[아이들의 흐느끼는 소리]
우리 남편은
너희들이 죽였어!
[일만 처의 통곡하는 소리]
- (아이1) [울먹이며] 엄마
- 나, 나 억울해서 이렇게는
우리 남편 못 보내
(여자) 아이고, 이 사람아
정신 차려
우리 남편 목숨값 책임질 때까지
[아이들의 울음]
우리 남편이랑 여기서
한 발자국도 안 움직일 거야
(여자) 정신 차려, 아유!
(일만 처) 우리 남편 살려내!
[일만 처의 통곡하는 소리]
(여자) 어린것들은 불쌍해서 어떡해!
[카메라 셔터음]
(일만 처) 살려내!
(여자) 어린것들은 불쌍해서 어떡해!
[카메라 셔터음]
어떡해!
[콰르릉 천둥소리]
[솨 내리는 빗소리]
[우르릉 울리는 소리]
[콰르릉 천둥소리]
(분소장1) 아, 벌써
저러고 있는 지 며칠째예요
어서 대책을 세워야 합니다
(분소장2) 맞아요
아직 날씨가 한낮에는 뜨겁습니다
만약 시신이 부패라도 돼봐요
언론이 더 시끄러워진다니까요
지금이라도
보상비를 지급하는 게 어떻겠습니까?
(대진) 그건 안 됩니다
피해자가 사고를 당한 건
안타까운 일이지만
사고 지역은 출입 금지 구역이었습니다
만약 보상을 하게 되면
앞으로 불법 등산객들을 단속할
근거가 약해집니다
(분소장3) 아니, 그렇다고
저렇게 둘 순 없잖아요
어떻게든 책임을 져야 할 거 아니에요
그 말이 맞아요
누군가는
책임을 져야죠
(일해) 야, 서이강
너 사고 전에
그 장소에 가봤다는 거 사실이야?
야, 너 정도였으면
그렇게 위험한 물건은
좀 미리 알아보고 수거를 했어야지
아, 요새 해동분소 왜 그래, 정말?
야, 너 감자 폭탄 본 적 있어, 어?
(구영) 얘기만 들었지
어떻게 생겼는지 알아야
어떻게 치우든지 말든지 할 거 아니야
내가 그것만 가지고 이래?
금례 할머니 때도 그렇고
(일해) 뭐가 이렇게 사고가 많아?
[구영의 한숨]
[일해의 깊은 한숨]
내가 팀장으로서 한마디 하겠는데
- 긴장 좀 해
- (구영) 아, 진짜
그놈의 팀장, 팀장, 팀장
(일해) 야, 그렇게 억울하면
너도 승진을 해!
[문 열리는 소리]
(구영) 아휴, 씨
저 어떻게 됐습니까?
(일해) 소장님이 뭐라고 하십니까?
소장님이 모든 걸 책임지고
물러나신단다
(이강) 대장님!
현조 말 사실입니다
우리가 순찰 나갔을 땐
무덤 근처에는 아무것도 없었어요
누군가 우리가 순찰하고 난 뒤에
갖다 놓은 거예요
그 사람을 잡으면
우리 잘못이 아니라는 걸
밝힐 수 있을 거예요
(대진) 그래, 너희들 말대로
그걸 놓고 간 사람이 있다고 치자
만약 그 사람이 있으면
그 사람을 찾는 건 경찰들 일이야
(이강) 하지만...
(대진) 우리가 할 일은 따로 있어
산에 오는 사람들 지키는 거
산에 가장 많이 오르는 사람이 주민들이고
그 주민들하고 신뢰를 회복하는 게
가장 급선무야
간다
[무거운 음악]
[격분한 숨소리]
[일만 처의 흐느끼는 소리]
살려내!
(일만 처) 살려내요!
[일만 처의 흐느끼는 소리]
남편 살려내요!
내 남편 살려내요
살려내요
어떻게 살라고
살려내라고
어떡해
[일만 처의 흐느끼는 소리]
[사람들의 흐느끼는 소리]
(일만 모) 내 새끼 불쌍해서 어쩌누
(아이2) 아빠
아빠!
아빠
(일만 모) 아유, 내 새끼 불쌍해
(아이2) 아빠
(이강) 이제 그만 돌아가자
(현조) 저는 이대로 못 그만두겠어요
[까마귀 울음소리]
일 더 크게 만들지 마
소장님께서 그만두시면서
겨우 정리한 일이야
손을 봤어요
[의미심장한 효과음]
(현조) 작은 짐승이 할퀸 것처럼
다섯 개의 손톱자국이 있었어요
그 손을
잊을 수가 없어요
[답답한 한숨]
그만해
[이강의 한숨]
그날 산에
우리와 피해자 부부 말고
다른 사람이 있었어요
(현조) 어떻게든 그 사람을
찾아낼 겁니다
[현조의 한숨]
[새가 지저귄다]
[등산객들의 말소리]
[끼익 문 열리는 소리]
(양선) 누구세요?
[달그락 수레 끄는 소리]
(수진) 어?
여기 웬일이세요?
(현조) 아, 저, 뭐 좀 여쭤볼 게 있어서요
(수진) 아
금방 끝나니까 잠깐만 기다리세요
모두 지리산에서 발견된 거예요
곰, 너구리, 뱀, 오소리
야생 동물 잡기 위한 거죠
이번엔 사람이 희생됐지만
[한숨]
[새가 지저귄다]
[구영과 일해의 짜증 섞인 신음]
(구영) 아이, 씨, 쯧
(일해) 아, 대피소 근무도
바빠 죽겠는데 정말
근데 신입 얘는 왜 또 오늘 같은 날
하필 아프고 그래
[일해의 힘주는 소리]
(구영) 근데 생각해 보니까 이상하네
아픈 애가 아침부터 어디를 간 거야?
사택에도 안 보이던데
없어?
(이강) 정말 많이 아픈가 봐
큰 병원 가서 정밀 검진받겠다고
아침 일찍부터 연락이 왔더라고
(일해) 어?
정밀 검진?
어디가 어떻게 아픈데?
(이강) 머리?
(일해) 머리?
[툭 내려놓는 소리]
(구영) 머리?
(이강) 야, 어머, 개수 모자라겠다
이거 누가 사 와야겠는데?
(양선) 네
- (이강) 이걸 누구 코에 붙여?
- 아니야, 아니야, 내, 내가 사 올게
(구영) 내가 사 올게
양선 후배님 좀 도, 도와주실래요?
같이 가자
(일해) 너희 오늘
정말 되게 어색한데, 너희?
(이강) 아니야, 야, 빨리 갖고 와
(일해) 어?
쟤네는 뭘 또 둘이 가?
감자 폭탄이요?
네
이번에 발견된 감자 폭탄을
박사님께서 조사한다고 들어서요
(현조) 그 폭탄
정말 60년대 밀렵꾼들이
사용하던 게 맞나요?
그거 혹시 누군가가
과거의 그 감자 폭탄을 본떠서
만들었을 가능성은 없을까요?
아니에요
뇌관과 장약 모두 단종된 상황입니다
그 폭탄은 과거 밀렵꾼들이
사용했던 게 확실해요
[한숨]
그, 예전에 산에서
감자 폭탄들을
대대적으로 수거했다고 하셨잖아요
(현조) 그때 수거된 폭탄들을
보관하던 데는 없나요?
쓰읍...
뭐, 박물관이라든가 국립공원이라든가
국립공원에서
그 위험한 걸 왜 보관하겠어요
발견 즉시 해체해서
소각한 걸로 알고 있습니다
아, 예
근데 그 폭탄은 왜 물어보는 거예요?
이번에도 사고가 아니라고
생각하는 건가요?
(현조) 예
(수진) 그럴 가능성은 낮습니다
물론 예전에 마을 사람들이
개인적으로 발견해서 갖고 있던
폭탄이 보고된 적은 있었지만
전부 다 압수됐다고 들었습니다
개인적으로 갖고 있던 폭탄이요?
(현조) 누가요?
당시에 동원됐던 인부들이
기념으로 갖고 있었겠죠
아, 혹시 그분들
명단을 좀 알 수 있을까요?
아까 말씀드렸잖아요
가능성이 희박하다니까요
괜찮습니다
[한숨]
진짜
[긴장되는 음악]
(수진) 명단은 없는데
당시에 일하셨던 분을
소개시켜 드릴 순 있어요
그분이라면 그때 같이 일하셨던 분들을
알고 계시겠죠
- 그것도 제가 들게요
- (양선) 아니요, 괜찮아요
(구영) 아니요, 아니요, 제가 운동을 해서
이게 팔 힘이 좋아져서 그런지
이게 엄청 가볍네
네, 엄청 가벼워
[힘주는 소리]
[구영의 힘주는 소리]
아유, 이건 무겁구나, 이거는
그, 양선 씨도
이번 사건 때문에 많이 힘드시죠?
감자 폭탄인지 고물 폭탄인지
(양선) 누구세요?
[의미심장한 효과음]
[끼익 문 소리]
(구영) 그런 게 어쩌다
산에 남아 있어 가지고
[긴장되는 음악]
너무 걱정하지 마세요
예, 예, 다시는 이런 일 없을 거예요
이럴 때일수록
기분 전환이 필요하다고 하던데
[강조되는 효과음]
이번 돌아오는 비번 날
저랑 바람 쐬러 같이 가실래요?
'염소와 춤을'이라고
염소젖 짜기 축제가 있는데
그거 엄청 재밌대요
저랑...
젖 짜러 같이 가실래요?
저
죄송한데 분소 좀
다녀오겠습니다, 죄송합니다
(구영) 예
아, 또 까였네
도대체 뭐가 문제지?
에휴
에휴, 씨
[구영의 한숨]
(현조) 계세요?
아무도 안 계십니까?
[옅은 한숨]
누구세요?
(현조) 안녕하세요? 저
국립공원에서 나왔습니다
국립공원이요?
그, 생태보건센터에서 일하시는
강 씨 할아버지 소개로 왔습니다
(현조) 예전에 지리산
위험물 수거 작업에 참여하셨다고요?
네, 그란데요?
(현조) 그때 수거된 물품 중에
감자 폭탄에 대해서 여쭤보고 싶어서요
[의미심장한 효과음]
아이, 나는 그냥
[툭 내려놓는 소리]
- 아무것도 모른다니까
- (현조) 잠시만요
이번 사건하고 관련 없으신 거
잘 알고 있습니다, 다만
확인할 게 있어서 여쭤보는 거예요
이번 사건에 대해서
뭐 아시는 게 있으실까요?
아이, 나는
그, 아무것도 모른다니까 그러네
진짜 그냥 폭탄이 없어졌다고
폭탄이 없어져요?
[딸깍 스위치 누르는 소리]
(노인) 분명히 여기다 넣어뒀거든
근데 감쪽같이 사라진 거여
괜한 오해 받을까 봐 얘기 안 한 거여
그쪽도 모른 척해 줘유
손녀딸 입장도 있으니까
손녀 따님이요?
(일해) 오셨습니까?
저기, 주민들은?
거의 올 시간 됐는데 아직
아, 저기 할머니 오시네요
오셨어요?
(문옥) 아, 저 수고들 하세요, 예
- (대진) 오셨어요, 어르신?
- (문옥) 네
(구영) 네
(문옥) 으이구, 이놈의 계집애
며칠을 그냥 연락도 없어
밥은 먹고 댕기는 기야?
나만 그런 거 아니야
다들 많이 바빴어
괜찮아?
(대진) 저기, 어르신, 혼자 오셨어요?
저, 다른 분들은?
아니, 아까 다들 온다고 그랬는디
어, 아, 저기들 오네
[한숨]
잘 오셨습니다
댁들하고 감정 풀자고 온 거 아니에요
뭔 소리를 하나 지켜보러 온 거지
(문옥) 아니, 저
일단 저기 들어가자고
[등 토닥이는 소리]
그래
어여들
들어가
[무거운 음악]
[한숨]
[강조되는 효과음]
[의미심장한 효과음]
[솨 물소리]
(노인) 아무래도 알려지면
회사에서 괜한 소리 들을 수도 있잖아요
같은 동료니까
그짝도 이번 일은
그냥 모르는 척해 주시오
[긴장감 고조되는 음악]
(현조) 손을 봤어요
작은 짐승이 할퀸 것처럼
다섯 개의 손톱자국이 있었어요
[음악: '지리산' OST]
(현조) 없어진 폭탄은 세 개였어요
아직 하나 남았습니다
(이강) 걔라면 뭔가 알고 있을 수도 있어
(현조) 이양선 선배님 친척이라고요?
그 사람이 맞아요
(이강) 양선이 어디 갔어?
(구영) 양선 후배님!
(이강) 네 말을 처음부터 믿었으면
살릴 수 있었을까?
(세욱) 누군가 우리 일을 눈치챘어요
국립공원 직원 중의 한 명이에요
(이강) 내가 믿을 사람은 너뿐이야
날 도와줄 수 있어?
(현조) 그 사람이 범인이란 걸
밝힐 수 있어